À propos d'économie
###################
:date: 2012-05-08 08:49

Traduction de http://mnmlist.com/on-economy/.

Des milliers d'articles sont écrits depuis longtemps sur l'économie — les
affaires financières de notre société. Mais j'aimerais en entendre plus sur une
différente sorte d'économie : celle qui s'efforce de gaspiller le moins
possible, ou « l'utilisation efficace, frugale et concise de quelque chose ».

Dans cette société ou plus il y en a mieux c'est, il y a un continuel barrage
de mots, d'images, de bruit. Il y a un flou de mouvement frénétique, tout le
monde s'efforçant d'être occupé, occupé, occupé. Il y a plus de gaspillage que
jamais : de l'énergie gaspillée, des voitures gourmandes en carburant, et des
déchets générés par camions entiers.

Nous avons besoin d'économie.


Économie de mouvement
=====================

Si on essaie de faire que chaque action compte, on en fait moins, mais on se
concentre sur les actions les plus importantes. On choisi soigneusement, on est
difficile. Ça favorise le calme plutôt que le bourdonnement de l'activité.


Économie de mots
================

Au lieu de dire tout ce qui nous passe par la tête, dès que ça nous vient, au
lieu de s'engager dans des rafales de messages numériques et de mises à jour à
longueur de journée, nous devrions faire en sorte que chaque mot compte.
Favoriser le silence et l'espace entre chaque parole. Laisser passer un jour ou
deux entre chaque mail ou tweet.


Économie de matériaux
=====================

Si le suremballage est du gaspillage, et qu'acheter plus que ce dont on a
besoin produit encore plus de gaspillage, comment éliminer les deux ?
Pouvons-nous avoir comme objectif de posséder seulement ce dont on a besoin, et
de lentement réduire ces besoins ? Pouvons-nous acheter moins de nourriture
emballée, et rechercher le frais, le fait maison, le local ?

—

Voilà l'économie importante. Elle était très estimée par nos grands-parents,
mais nous avons perdu cette valeur. Retrouvons-là.
