Arrêter de faire compliqué
##########################
:date: 2012-04-10 08:42

Traduction de http://mnmlist.com/stop-making-it-complicated/.

Maintenant que je sais regarder les objets à travers la lentille de la
simplicité, je peux voir que d'autres font des erreurs que j'ai fait par le
passé.

J'ai envie de leur dire avec douceur — et à mon moi passé — « Arrêtes de
compliquer autant les choses ! »

Je ne vais pas critiquer ce que d'autres font dans mon billet, mais plutôt
parler des choses que j'ai pu faire de travers dans le passé.

Le plus gros problème se posait quand je commençais un nouvel effort —
commencer à courir, essayer d'être organisé ou productif, démarrer un blog, me
désendetter, et même pour la simplification.

Je faisais toujours si compliqué — en y repensant, que je ne sais pas
si je dois en rire ou en pleurer. Et pourtant, je sais que la vie est un
processus d'apprentissage, et que ces erreurs au départ m'ont aidé à être là où
je suis maintenant. Et encore maintenant, je fais des tas d'erreurs, et
j'apprends en avançant.

**Premier exemple** : Je voulais être plus productif, alors j'ai appris le GTD
(« Getting Things Done », un excellent livre de David Allen). J'ai acheté les
outils que d'autres pratiquants du GTD recommandaient, écrit des listes, et
essayé une demi douzaine de logiciels (et le papier) pour les gérer. Tous les
adeptes du GTD connaissent ce problème. GTD et beaucoup des autres systèmes de
productivité, peuvent s'avérer très compliqués.

Aujourd'hui, mon conseil pour mon moi passé est : arrête de faire compliqué. La
productivité, telle que je la conçois aujourd'hui, est simple. Tu choisis la
chose la plus importante que tu veux faire aujourd'hui, tu dissipes les
distractions, et t'y attèles. Tu n'as même pas besoin de liste, bien que ce
soit pratique pour se rappeler ce qu'il faut faire ensuite. Tiens une seule
liste, mais ne la bidouille pas. Choisis juste une chose, et attaque le boulot.

**Deuxième exemple** : Pour me désendetter, j'ai essayé différents logiciels de
comptabilité, j'ai créé des tableurs, planifié des paiements, tenu les comptes
de tout, etc. C'était compliqué, vous pouvez me croire.

Maintenant je sais que c'est simple. D'abord, arrêter les dépenses inutiles (je
sais, c'est plus facile à dire qu'à faire, mais une fois qu'on le réalise et
qu'on arrête les achats impulsifs, ce n'est pas si difficile). Ensuite,
occupez-vous d'une seule dette à la fois (en ayant d'abord créé un fond de
roulement d'au moins $500), remboursez-là, puis remboursez la suivante.

**Troisième exemple** : Quand j'ai démarré mon blog en janvier 2007, j'ai
regardé des douzaines de services et plateformes, des thèmes, des
publicitaires, des livres électroniques, des articles sur tous les sujets
possibles. C'est logique, vu que j'apprenais le domaine.

Mais aujourd'hui, je sais que c'est simple : tu choisis un sujet, et tu écris.
Puis tu publie. Tu le partage via Twitter ou Facebook si tu le souhaite, mais
tu ne t'en soucie pas trop. Écris juste des choses intéressantes ou utiles, et
les gens finiront par te trouver. Écris, et
publie.

Quand on démarre quelque chose de nouveau, c'est sûr, il faut apprendre. Mais
il faut aussi réaliser que bien qu'apprendre soit utile, l'action elle-même n'a
pas besoin d'être compliquée du tout. Trouve le moyens le plus simple de faire
les choses, et fais les. On apprends en faisant.
