Changer de maison
#################
:date: 2012-05-16 08:24

Traduction de http://mnmlist.com/moving/.

Je dois avouer que de déménager à San Francisco ne fût pas aussi minimaliste
que ce que j'espérais.

Je pense qu'on s'en est plutôt bien sortis, quand on fait le bilan, mais il y a
vraiment eu des aspects non minimalistes pendant le déménagement. Mais c'est
pas grave — nous sommes tous humains, et on apprend en avançant.

Le plan : vendre, faire don, ou donner presque tout ce que nous possédions.
Nous espérions garder un sac à dos de vêtements chacun (à prendre avec nous
dans l'avion), et une boite d'effets personnels chacun qui auraient été envoyés
une fois que nous serions sur place. Tout le reste devait être vendu dans un
vide grenier, donné à la famille et aux amis qui en ont besoin, ou donnés à une
œuvre caritative. Puis nous aurions recommencé de zéro — achetant d'occasion
autant que possible, et possédant le moins possible.

C'est globalement ce qui s'est passé. Nous avons vendu, donné et fait don de
quasi tout ce que nous possédions. Il y a une énorme quantité de choses dans
les tiroirs et armoires qui ressurgissent quand on vide une maison — boites de
conserves, sacs, outils, balais, nettoyant de salle de bain, des choses dans ce
genre — même quand on est un minimaliste convaincu. Ça a demandé beaucoup de
travail de vider complètement notre maison. Donc pas aussi minimaliste que ce
que j'espérais, mais encore une fois, personne n'est parfait.

Déménager avec seulement un sac à dos chacun était vraiment génial. Nous
n'avions pas de bagages à enregistrer sur notre vol. Dans la pratique, presque
tous les sacs ont été portés par moi-même et mon fils aîné, Justin, donc on
portait trois sacs à dos/de marin chacun. C'était faisable, mais vraiment
fatiguant vu que notre voyage comportait une escale de 9 heures au Japon, un
long vol jusqu'à L.A., puis un autre vol vers San Francisco, avec un nombre
ahurissant de contrôles de sécurité à chaque étape.

Nous avons trouvé une maison dans la semaine, ce qui était plus rapide que ce
que nous aurions osé espérer. Ce ne fut pas si minimaliste non plus — nous
traversions la ville de part en part (faisant le trajet depuis Almeda chaque
matin, où nous étions logés chez mon cousin) pour voir des maisons. Il
semblerait que les agents immobiliers n'aiment pas prendre des rendez-vous en
avance, donc chaque matin, je prenais une liste d'endroits trouvés sur
Craigslist, et je passais des appels pour essayer d'avoir un rendez-vous. Nous
avons parcouru de nombreux quartiers durant la première semaine, pour se faire
une idée. Notre préféré était Cole Valley, de loin, et c'est là que nous avons
fini par nous installer.

Notre première nuit dans notre nouvelle maison fût aussi minimaliste que
possible. Nous avions un futon et un matelas gonflable, quelques coussins et
des couvertures. Nous avons aussi acheté des ustensiles de toilette et des
provisions, mais pas grand chose d'autre. Notre maison était vide et froide (je
n'ai pas trouvé le chauffage avant le lendemain matin).

La première semaine dans notre nouvelle maison, nous avons couru dans toute la
ville pour essayer de trouver du mobilier et autres nécessités (vaisselle,
tapis, etc). Nous avons eu la plupart sur Craigslist, ce qui est vraiment
chouette, mais il s'est avéré difficile de le faire quand on a ni voiture ni
camion. J'ai fini par regrouper les voyages dans des fenêtres de deux heures,
pour louer une petite camionnette pour tout ramasser. U jour, j'ai loué un
camion de déménagement. Un autre jour, j'ai pris un tapis, l'ai roulé, et
transporté à pieds sur 10 pâtés de maison, pour ensuite prendre le train.
C'était pas si dur.

Le plus décevant a été de devoir acheter pas mal de choses — quelques lits (on
en a trouvé un d'occasion), matelas, rideaux, tapis, ustensiles de cuisine et
de salle de bain. Je n'aime pas faire ça, parce que c'est un immense gâchis de
ressources naturelles, mais nous n'en avons pas trouvé d'occasion qui nous
convienne. Peut-être que nous étions trop difficiles.

Nous sommes maintenant quasiment installés. Nous n'avons pas de télé, ce que
j'adore, mais étant donné que je ne décide pas de tout, je ne sais pas pour
combien de temps ça va durer. Nous avons des ordinateurs et internet sans fil,
de la nourriture d'un marché aux producteurs. Nous n'avons pas de voiture, et
nous n'en aurons pas, point final. Nous n'avons pas encore de vélo, mais nous
en aurons. Notre maison est assez minimaliste, ce qui est génial quand on peut
commencer de zéro. On verra vite si ça dure.
