Citations
#########
:date: 2012-03-03 08:30

Traduction de http://mnmlist.com/quotes/.

Quelques une de mes citations préférées sur le minimalisme :

« Contentez-vous de ce que vous avez, réjouissez-vous de la façon dont les
choses sont. Quand on se rends compte que rien ne manque, le monde entier vous
appartient. » - **Lao Tzu**

« La perfection est atteinte, non pas quand il n'y a plus rien à ajouter, mais
quand il n'y a plus rien à enlever » - **Antoine de Saint-Exupéry**

« Tout devrait être rendu aussi simple que possible, mais pas plus simple. » -
**Albert Einstein**

« Ayez moins peur, espérez plus; mangez moins, mâchez plus; plaignez-vous
moins, respirez plus; parlez moins, dites plus; aimez plus, et toutes les
bonnes choses seront à vous » - **Proverbe suédois**

« Simplicité, simplicité, simplicité ! Je dis que vos affaires soient au nombre
de un, deux, trois et jusqu'à une centaine ou un millier. Nous sommes heureux
en proportion de ce dont on peut se passer. » - **Henry David Thoreau**

« Pluralité ne doit pas être prise sans nécessité. » - **Guillaume d'Ockham
(aussi connu comme le "Rasoir d'Ockham")**

« Il semblerait que vous pouvez écrire une pièce minimaliste sans beaucoup
saigner. Et vous le pouvez. Mais elle ne sera pas bonne. » - **David Foster
Wallace**

« Le secret du bonheur, voyez-vous, n'est pas trouvé dans la recherche du plus,
mais en développant la capacité de jouir de moins. » - **Socrates**

« La nature ne se presse point, et pourtant tout est accompli. » - **Lao Tzu**

« Trois règles du tavail : trouvez la simplicité dans l'encombrement, trouvez
l'harmonie dans la discorde, c'est dans la difficulté que se trouve
l'opportunité. » - **Albert Einstein**

« Un bon voyageur n'a pas de plans fixes, et ne compte pas arriver. » - **Lao
Tzu**

« Les choses les plus simples sont souvent les plus vraies. » - **Richard
Bach**

« Les grands actes sont constitués de petites actions. » - **Lao Tzu**

« Celui qui est contenté est riche. » - **Lao Tzu**

« Moins est plus. » - **Ludwig Mies van der Rohe**

« On peut aménager très luxueusement une pièce en la démeublant plutôt qu'en la
meublant. » - **Francis Jourdain**

« N'ayez rien dans vos maisons que vous ne savez utile ou croyez magnifique. »
- **William Morris**

« Nous attribuons la beauté à ce qui est simple, qui n'a pas de pièces
superflues, qui réponds exactement à son dessein. » - **Ralph Waldo Emerson**

« Quand on se contente d'être simplement soi-même, qu'on ne se compare pas ni
qu'on entre en compétition, tout le monde vous respecte. » - **Lao Tzu**

« La simplicité est l'ultime sophistication. » - **Leonardo da Vinci**

« … dans toutes choses, la simplicité est l'excellence suprême. » - **Henry
Wadsworth Longfellow**

« Trop de gens dépensent de l'argent qu'ils n'ont pas gagné, pour acheter des
choses qu'ils ne veulent pas, pour impressionner des gens qu'ils n'aiment
pas. » - **Will Rogers**

« Si votre esprit n'est pas ennuagé par des choses futiles, alors c'est la
meilleure saison de votre vie. » - **Wu-Men**

« La simplicité est l'essence du bonheur. » - **Cedric Bledsoe**

« Méfiez-vous de toute entreprise qui nécessite de nouveaux vêtements. » -
**Henry David Thoreau**

« La simplicité est la réalisation finale. Après avoir joué une vaste quantité
de notes, et encore plus, c'est la simplicité qui émerge de l'art comme
récompense qui couronne. » - **Frederic Chopin**

« La capacité de simplifier signifie éliminer le superflu pour que ne
nécessaire puisse parler. » - **Hans Hofmann**

« Éliminez l'encombrement physique. Plus important encore, éliminez
l'encombrement spirituel. » - **D.H. Mondfleur**

« N'importe quel imbécile intelligent peut rendre les choses plus grandes, plus
complexes et plus violentes. Il faut une touche de génie – et beaucoup de
courage – pour aller dans la direction opposée. » - **E.F. Schumacker**

« La vie est vraiment simple, mais nous insistons pour la rendre plus
compliquée. » - **Confucius**

« Simplicité, clarté, singularité : ce sont les attributs qui donnent à nos
vies puissance, vivacité et joie. » - **Richard Halloway**

« Notre vie est gaspillée dans les détails… simplifiez, simplifiez,
simplifiez ! … simplicité de vie et élévation du but. » - **Henry David
Thoreau**

« Nous n'avons pas besoin d'augmenter nos possessions autant que nous avons
besoin de réduire nos envies. Ne pas vouloir quelque chose est aussi bien que
de le posséder » - **Donald Horban**

« Les gens aiment couper du bois. Ils peuvent immédiatement voir les résultats
de cette activité. » - **Albert Einstein**
