Comment être moins occupé dans un monde très très occupé
########################################################
:date: 2012-03-03 18:18

Traduction de http://mnmlist.com/how-to-be-less-busy-in-a-busy-busy-world/.

.. figure:: images/20090911busy.jpg
    :alt: occupé
    :figwidth: image
    
    Photo courtoisie de `James Jordan
    <http://www.flickr.com/photos/jamesjordan/875829317/>`_

`Par Leo <http://twitter.com/zen_habits>`_

La plupart d'entre nous sont très occupés, à peu près tous les jours.

Certains aiment ça — être occupé est presque un symbole de statut social, car
il montre que vous êtes important, productif, fonceur et performant. Si vous
êtes dans une réunion importante et que vous envoyez des mails sur votre
Blackberry et passez des appels, vous êtes obligatoirement important, n'est-ce
pas ?

Je pense que nous devrions rejeter ce petit jeu du qui est plus occupé que qui.
Nous devrions nous retirer. Nous devrions dire, “Je préfère trouver la
tranquillité d'esprit, être capable de me détendre et de vraiment apprécier la
vie, plutôt que de permettre que ça me passe à côté juste pour que je puisse
être ‘productif’ et montrer à tout le monde à quel point je suis important.”

Ok, peut-être que nous pourrions dire quelque chose de plus court à la place.
Comme, “Non merci.”


Pourquoi être occupé et un attrape nigaud
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Le problème avec être occupé, c'est que ça n'a pas de fin. Vous ne vous en
sortirez jamais (a moins de faire un effort très conscient), parce qu'il n'y a
pas de fin à la liste de tâches, aux emails, tchats et appels téléphoniques,
réunions et encore réunions, et oui, encore des réunions. Nous sommes comme des
hamsters dans une roue, tournant sans but, à part celui de rendre notre patron
heureux, faire de l'argent pour quelqu'un d'autre, ou peut-être faire de
l'argent pour nous-même … mais dans quel but ?

La roue ne s'arrête jamais. Il n'y a jamais de fin parce qu'il n'y a pas de
destination.

Mais devinez quoi ? Le voyage *est* la destination. Nous sommes déjà arrivés —
ce que nous faisons aujourd'hui est ce qu'est notre vie, tout y est. Est-ce
qu'être occupé est le sens de notre vie ? Ou est-ce qu'il y a autre chose ?
Est-ce qu'il existe une vie meilleure ?

Je crois que nous devrions éviter l'affairisme au profit de choses qui ont plus
de valeur. Éviter l'urgent au profit de l'important. Et même là, si nous
faisons des choses importantes, nous ne devrions pas remplir chaque minute avec
des choses importantes. Nous devons apprendre à nous détendre, et être heureux,
et apprécier la vie. Autrement, elle n'est pas digne d'être vécue.

Nous devons découvrir ce que c'est de ne `rien faire
<http://zenhabits.net/2007/03/the-art-of-doing-nothing/>`_, `de rester assis
sans bouger <http://zenhabits.net/2009/07/be-still/>`_, `d'apprécier le silence
<http://zenhabits.net/2008/09/sound-of-silence-how-to-find-some-quietude-in-your-life/>`_.
Il nous faut espacer les choses, au lieu d'en fourrer le plus possible ensemble
tout le temps. Arrêtons d'être occupés, et soyons heureux.


Comment être moins occupé
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tout commence par une décision : je veux être moins occupé. Je ne veux plus
continuer.

Ce qui suit dépends du contrôle que vous avez sur vos journées.

**Si vous avez au moins un peu de contrôle** : Faites deux listes : votre
journée idéale, et toutes les choses qui la remplissent en général (tous vos
engagements). Commencez par supprimer les engagements qui ne sont pas
essentiels, qui ne font pas partie de votre journée idéale — appelez ou emailez
les personnes et dites leur que vous ne pouvez plus le faire, que vous n'avez
plus le temps. Les gens seront déçus, mais ils survivront.

Ensuite prenez votre emploi du temps idéal. Faites en sorte qu'il y ait du
temps pour chaque chose, pour ne pas être pressé. Laissez de gros blocs de
temps libre, pour vous concentrer sur la création ou pour faire ce qu'il vous
plait. Réservez au moins un moment pour faire des choses non liées au travail,
que ce soit pour passer du temps en famille, faire du sport, un loisir, ou
juste pour se détendre.

Regardez votre liste de tâches, et voyez ce que vous pouvez éliminer, déléguer
ou reporter à plus tard. Chaque jour, choisissez une à trois choses sur
lesquelles vous concentrer. Ayez un moment destiné aux emails, appels et
petites tâches, pour qu'ils n'interrompent pas votre journée.

Déconnectez-vous d'internet pour de longs moments. Quand vous vous déplacez,
éteignez votre portable, ou ne l'emportez pas afin d'être déconnectés du monde
en ligne et des interruptions, et connectés au vrai monde et aux vraies
personnes. Supprimez les distractions et interruptions pour ne pas avoir à sans
cesse porter votre attention sur d'autres choses.

Évitez les réunions. Vraiment. Elles remplissent vos journées sans être
productives.

Faites une seule tâche à la fois au lieu de plusieurs en même temps.
Concentrez-vous sur les choses importantes plutôt que sur plein de petites
choses. Si vous vous retrouvez avec plein de nouveaux onglet ouvert, mettez-les
en favoris pour plus tard avec delicious, instapaper ou n'importe quel autre
service.

Et appréciez le calme. Détendez-vous, faites des siestes, `respirez
<http://zenhabits.net/2009/07/breathe/>`_.

**Si vous n'avez pas beaucoup de contrôle** : Voyez ce que vous pouvez mettre
en œuvre de ce qui a été listé plus haut — vous pourriez obtenir plus que ce
que vous ne pensiez. Planifiez une journée idéale, en éliminant les engagement,
simplifiant votre liste de tâches, faisant une tâche à la fois, supprimant les
distractions et interruptions … la plupart des gens peuvent faire la majorité
de ces choses, et sinon, au moins quelques-unes.

Enfin, parlez à votre patron. Dites lui que vous aimeriez être plus “productif”
et que les interruptions et réunions vous empêchent d'accomplir des choses plus
importantes. Dites à votre patron ce que vous aimeriez accomplir, et ce que
vous aimeriez changer de votre emploi du temps. Trouvez un compromis.

Pensez aussi à changer de travail, si vous n'avez vraiment aucun contrôle.
C'est un changement sur le long terme, évidemment, mais c'est faisable, et
peut-être même souhaitable. C'est au moins quelque chose à réfléchir.

Pour finir, quoi que vous arriviez à changer, vous pourrez être moins occupé
rien qu'en changeant votre état d'esprit, pour être plus dans le présent plutôt
que de toujours penser à d'autres choses. Ralentissez, respirez, appréciez
chaque instant. Apprenez à vous concentrer sur ce qui est devant vous, et
trouvez la paix dans tout ce que vous faites.

Puis levez votre poing face au monde en un geste de victoire et riez calmement,
pour avoir battu ce monde très très occupé.
