Désamifier
##########
:date: 2012-03-26 12:19

Traduction de http://mnmlist.com/unfriending/.

**Note du traducteur** : le mot anglais *unfriend* a été traduit dans ce texte
par *désamifier*, mais il existe d'autres traductions comme *décopiner*,
*amiradier*, *désamicaliser* … il consiste en l'action de retirer un nom de sa
liste d'amis sur un réseau social.

Bien que je ne puisse pas revendiquer que je maîtrise cette technique pour le
moment, c'est quelque chose que j'envisage et je me suis dit que j'en parlerais
ici.

La technique est la « désamification », qui est le mot de l'année 2009 du
Nouveau Dictionnaire Américain d'Oxford (en fait, c'est « désamifier »).

Pourquoi est-ce important pour un minimaliste ? Parce que certains aimeraient
participer aux réseaux sociaux émergents comme Twitter, Facebook ou le
blogging, sans être submergés par l'immense flot d'information qui vous noie
inévitablement quand on y participe.

La tendance semble être de suivre ou « amifier » des milliers de gens, qu'on
les connaisse ou non. J'en suis moi-même coupable : quand je me suis inscrit
sur Facebook, j'ai commencé à automatiquement ajouter les gens qui me
proposaient d'être amis, et j'ai fini avec bien plus de 1000 amis — la plupart
que je ne connais pas. Sur Twitter, j'ai commencé à faire la même chose, mais
je me suis récemment mis à ne plus suivre des gens que je ne connais pas,
peut-être en offensant certaines personnes en cours de route.

La mode de suivre plein de monde a ses avantages et ses inconvénients — un
des avantages est de faire connaissance avec plus de monde que d'habitude. Vous
étendez aussi votre influence et votre contenu est répandu plus largement, si
c'est quelque chose qui vous tient à cœur.

Mais l'inconvénient est qu'il est difficile d'absorber autant d'information. Un
autre inconvénient est que les relations qu'on tisse sont forcément fragiles et
superficielles, car on ne peut forger des liens solides avec des milliers et
des milliers de gens.

Donc, envisagez de désamifier ou ne plus suivre des personnes que vous ne
connaissez pas. Ou dont vous avez au moins entendu parler — pas de soucis pour
suivre une personne qui parle de choses qui vous intéressent, si c'est dans une
limite raisonnable.

Voilà ce qui se passe. Quand vous ne suivez plus ou désamifiez des gens , vous
risquez de les heurter. Mais vous réduirez aussi énormément le flux
d'informations, et vous pourrez suivre plus attentivement les messages des
personnes que vous avez en amis.

Et mieux, vous aurez de réelles conversations, et pourrez former de vraies
relations.

Je ne sais pas quel est le bon nombre d'amis, mais je pense que ça se situe
dans les dizaines — sans aucun doute moins de 100. Je n'y suis pas encore,
comme je l'ai dis, mais c'est quelque chose que j'envisage.

Désamifier peut froisser les gens, mais c'est très libérateur.

**Des commentaires ?** `@zen_habits
<http://twitter.com/home?status=@zen_habits>`_ (ou `@magopian
<http://twitter.com/home?status=@magopian>`_ pour le traducteur).
