Fabrication du contentement
###########################
:date: 2012-05-07 08:19

Traduction de http://mnmlist.com/manufacturing-content/.

Beaucoup des problèmes que nous avons en tant que société vient du désir
fabriqué. L'obésité, la dette, les crises financières, la surabondance
d'objets, le consumérisme, le réchauffement climatique… ils arrivent parce que
nous ne sommes jamais contentés, qu'on en veut toujours plus, et qu'on ne peut
pas contrôler nos désirs. Ces désirs ont été fabriqués par les agences
publicitaires et l'industrie chimique (par exemple les frites contiennent des
substances chimiques qui nous poussent à en manger).

Les publicitaires ont étudiés les mécanismes du désir humain, et ont
perfectionné leur capacité à nous faire vouloir des choses. Les enfants
regardant un dessin animé par exemple, mangeront plus d'encas si il y a des
pubs pour de la nourriture au milieu (peu importe quel type de nourriture) que
pour d'autres produits. Les gens qui voient un iPad ne peuvent pas contrôler
leur envie d'en acheter un, parce qu'ils sont si cools ! Voiture, maison,
vêtement, gadget, nourriture, voyage, ce que vous voulez, nous avons été
entrainés à les vouloir à cause de la publicité.

Comment est-ce qu'un être humain, ou une société dans notre cas, peut combattre
de tels désirs ? C'est sacrément difficile. Essayez de traverser un Apple
Store, ou de passer à côté d'une aire de restauration avec ses odeurs de pizza
ou de beignets à la cannelle, ou de regarder la télévision, sans ressentir de
désirs. Certaines personnes peuvent se contrôler, ou se sont entrainées à
associer ces choses à des pensées négatives (qui engraisse, gras, plastique,
superficiel, etc), mais nous ne sommes pour la plupart pas si disciplinés.

La réponse est que tout comme les désirs ont été fabriqués avec beaucoup de
soin et d'efforts, nous devons fabriquer le contentement. En nous, et dans
notre société.

Comment faire ? Je commencerais par ne plus fréquenter les endroits où la
publicité est si envahissante : la télé, les magazines, les galeries
marchandes. Trouver du contenu sans publicité, ou au mieux avec une publicité
minimale : les radios publiques, les blogs sans pub, etc. Trouver des moyens de
passer son temps sans aller au centre commercial. Éviter d'acheter sur les
sites internet. Mais encore plus que ça, je pense que nous pouvons montrer aux
autres comment être contentés.

Fabriquer le contentement demande de développer un message fort et cohérent…
quelques chose du genre « vous avez déjà suffisamment ». Ou mieux — je ne
prétends pas avoir toutes les réponses. Nous pourrions atteindre les gens qui
sont prêts à succomber à leurs désirs, peut-être à la télévision ou dans les
centres commerciaux ou sur internet. Nous aurions besoin d'une campagne qui
propulserait ce message chez les gens, et éduquerait les gens sur les dangers
des désirs fabriqués, et leur montrerait comment trouver le contentement.

Imaginez un grand panneau blanc dans Time Square avec ce simple message :
« Vous avez déjà suffisamment ».

Imaginez qu'on achète des publicités sur Amazon, qui apparaîtraient avant que
les gens n'achètent quelque chose : « vous n'avez pas besoin de ça, mon ami ».
Ok, Amazon n'autoriserait jamais une publicité comme ça sur leur site, mais
vous voyez où je veux en venir.

Imaginez que les cartes de crédit aient le message « ne soyez pas endetté »
imprimé dessus.

Imaginez un système d'exploitation pour iPhone qui détecte quand vous allez
acheter sur un site web, et vous dise « Contentez-vous de ce que vous avez.
Abandonnez le désir. »

Imaginez si les MacDrives de McDonald étaint placardés de messages « Ne soygez
pas gloutons. Mangez moins, mangez durable. Ne prenez pas le maxi menu. »

Imaginez si on enseignait aux enfants qu'ils n'ont pas besoin d'acheter le
dernier jouet Disney, ou la dernière console, mais qu'ils apprécient la nature,
qu'ils vivent simplement et pleinement.

Le contentement devient naturel, en l'absence de désir fabriqué. Mais revenir à
l'état naturel risque de demander beaucoup d'efforts.

*Avec mes excuses à* `Noam Chomsky
<http://en.wikipedia.org/wiki/Manufacturing_Consent>`_.
