La société réimaginée : comment en faire une réalité
####################################################
:date: 2012-05-04 08:53
:slug: la-societe-reimaginee-comment-en-faire-une-realite

Traduction de http://mnmlist.com/reimagined2/.

Il y a eu beaucoup de réactions positives à mon dernier billet : `la société
réimaginée <../la-societe-reimaginee.html>`_ … et c'est encourageant, c'est le
moins qu'on puisse dire. Beaucoup de gens veulent vivre dans un monde sans
voitures, numérique (à l'exception des livres, que peu sont prêts à
abandonner), sans école, en mangeant local, sans consumérisme, avec beaucoup de
temps libre au lieu de l'esclavagisme salarial.

Mais voilà le truc : vous pouvez l'obtenir, dès à présent.

On oublie si souvent que les choses qui nous contraignent… sont dans nos têtes.
Elles n'existent pas dans le monde réel, excepté là où on croit qu'elles
existent. L'argent, par exemple…  on vit déjà dans un monde sans argent, vu que
l'argent n'existe que dans nos têtes. Bien entendu, il y a la monnaie papier et
les pièces, mais elles n'ont aucune autre valeur que celle qu'on croît qu'elles
ont, et notre habilité a acheter des choses avec cet argent, notre besoin de
travailler pour l'argent, notre stress de ne pas avoir ou gagner de l'argent…
n'existe que dans nos têtes. Le monde autour de nous, si nous cessions
brutalement de croire en l'argent, serait sans argent.

Les gouvernements sont pareil. La déclaration d'indépendance des USA dis que
« les gouvernements sont constitués parmi les hommes, obtenant leur pouvoir par
le consentement des gouvernés »… mais en fait ils existent seulement dans les
esprits de ceux qui sont gouvernés, et n'ont le pouvoir qu'aussi longtemps que
ceux qui sont gouvernés leur permettent de l'avoir. La même chose s'applique
pour tout système : les écoles, le travail, les banques, et ainsi de suite —
ils existent dans nos têtes.

Et donc, pour vivre dans un monde réimaginé, nous avons seulement besoin de
notre imagination. Nous avons déjà ce pouvoir.

Vous voulez vivre dans un monde sans voiture ? Arrêtez d'utiliser la voiture.
Maintenant le monde dans lequel vous vivez deviens celui dans lequel vous
marchez, faites du vélo, et utilisez les transports en commun. Les autres
peuvent ne pas suivre, mais c'est leur choix. Si vous voulez vivre dans des
endroits sans voitures, `ces endroits existent
<http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_carfree_places>`_ et vous pouvez
déménager dans un de ces endroits si c'est important pour vous. Mais vous
pouvez déjà vivre dans un monde sans voiture.

Vous voulez vivre dans un monde où votre nourriture n'est pas transportée sur
des milliers de kilomètres et plantée de manière non durable par
l'agro-industrie ? Commencez un potager. Vous pouvez commencer avec une seule
plante, puis une autre, jusqu'à ce que vous finissiez par avoir assez à manger.
Ou commencez un `jardin communautaire
<http://en.wikipedia.org/wiki/Community_gardening>`_, ou utilisez les marchés
de producteurs, ou rejoignez (ou démarrez) une `AMAP
<http://fr.wikipedia.org/wiki/Association_pour_le_maintien_d%27une_agriculture_paysanne>`_.

Vous voulez vivre dans un monde sans école ? Faites l'école à vos enfants. Ce
n'est pas compliqué, et ça ne demande aucune ressource — bien qu'internet et
les librairies soient super si vous y avez accès, et le monde qui nous entoure
est une ressource illimitée pour l'éducation.

Vous voulez vivre dans un monde sans consumérisme ? Arrêtez d'acheter des
choses. Faites durer les objets, réutilisez les choses et passez aux objets
réutilisables (telles que les nappes en tissu et les contenant en verre),
réparez les choses quand elles cassent, troquez, rejoignez un `Freecycle
<http://freecycle.org/>`_. Arrêtez de regarder la publicité (ce qui veut
peut-être dire que vous arrêtez de regarder la télévision ou les magasines et
journaux payés par la publicité).

Vous voulez vivre dans un monde sans papier ? Arrêtez d'acheter et d'utiliser
du papier. Vous voulez travailler de la maison ou proche de votre maison ?
Lancez un business si vous le pouvez (ça ne coûte quasiment rien), ou trouvez
un arrangement avec votre patron pour télé-travailler.

Vous voulez le bonheur ? Tout ce dont vous avez besoin est déjà là, dans le
monde qui vous entoure : des gens magnifiques, une nature splendide, les jambes
dont vous avez besoin pour marcher au milieu de ces choses, et les yeux,
oreilles et bouche dont vous avez besoin pour les apprécier.

Je concède qu'on ne stoppera pas le réchauffement climatique avec seulement
nos propres actions, mais au moins, nous aurons arrêté de participer à la
destruction de notre planète…  et au mieux nous inspirerons les autres en leur
montrant que c'est possible.

Je réalise que ces choses seraient mieux avec de grands nombres, donc trouvez
un ami ou un membre de la famille motivé pour vous accompagner, et vous aurez
un partenaire. Puis un troisième, un quatrième, et vous aurez un club. Prenez
un cinquième, et vous aurez un mouvement. Et vous aurez de la vraie magie.

Mais la magie, mes amis, peut commencer aujourd'hui.
