Lâcher prise sur les faux besoins
#################################
:date: 2012-05-24 07:50

Traduction de http://mnmlist.com/fake-needs/.

Nos vies sont remplies de choses qu'on a besoin de faire. Jusqu'à ce qu'on
regarde un peu plus en détail ces besoins.

Pensez aux besoins que vous pourriez avoir : le besoin de consulter son mail
toutes les 15 minutes, ou vider sa boite de réception, ou lire tous ses blogs,
ou garder quelque chose parfaitement propre, ou s'habiller à la dernière mode
pour aller travailler. Le besoin de constamment harceler ses enfants à propos
de choses, ou de contrôler ses collègues de travail, ou participer à chaque
réunion proposée, ou être de plus en plus riche, ou posséder une belle voiture.

D'où viennent ces besoins ? Ils sont totalement fabriqués.

Les besoins sont parfois créés par la société : les sociétés imposent de
travailler jusqu'à 21h ou de s'habiller avec des costumes impeccables. Votre
voisinage a certains standards, et si vous n'avez pas une pelouse impeccable et
deux BMWs dans votre allée, vous serez jugés. Si vous n'avez pas le dernier
iPhone, vous ne passez pas pour un geek ou n'avez pas votre symbole de statut
social, et vous serez jaloux de ceux qui l'ont.

Nous fabriquons parfois nous-mêmes ces besoins : on ressent le besoin de
consulter ses emails, ses flux RSS, ses sites d'information, ses messages ou
son compte Twitter sans cesse, même si il n'y a aucune conséquence dans la
société ou dans le travail si on ne le fait pas. On veut un lit tiré à quatre
épingles même si tout le monde s'en fiche. On veut se créer une liste de buts
dans la vie ou pour l'année qui vient et atteindre chacun d'eux, même si rien
de grave n'arrivera si on n'en atteint pas la plupart.

Ces deux types de besoins fabriqués peuvent être éliminés. Tout ce que ça
demande, c'est la volonté de lâcher prise.

Examinez l'un de vos besoins fabriqués, et demandez-vous pourquoi ce besoin est
si important. Qu'est-ce qui se passe si vous l'abandonnez ? Qu'est-ce qui en
découlerait de bien ? Est-ce que vous auriez plus de temps libre ou d'espace
pour vous concentrer et créer, ou moins de stress et de choses à cocher chaque
jour ? Qu'est-ce qui se passerait de mal — ou pourrait se passer de mal ?
Quelle est la chance pour que ça arrive ? Comment est-ce que vous y
répondriez ?

Ces besoins sont créés par peur, et plus on est honnêtes à propos de ces peurs,
le mieux c'est. Faites face à vos peurs, et donnez-vous une période d'essai —
accordez-vous de lâcher prise sur un besoin, juste pour une heure, ou une
journée. Ou pour une semaine. Si rien de mal ne se produit, rallongez la
période d'essai, et vous verrez de la sorte que ce besoin n'était pas
nécessaire du tout.

On se sent bien quand on lâche prise, et en lâchant prise, on se libère.
