Lâcher prise sur les désirs
###########################
:date: 2012-04-04 08:48

Traduction de http://mnmlist.com/letting-go-of-desires/.

Nous avons tous des désirs – ça fait partie de notre condition humaine.

Nous voulons être aimés, avoir des amis, être heureux, être en sécurité.

Mais le désir pour les objets n'est pas aussi naturel qu'on veut nous le faire
croire. C'est sûr, nous désirons tous des choses : une jolie voiture, de beaux
habits, une belle maison, de chouettes ordinateurs et iPhones, de magnifiques
meubles et calepins et chaussures et bijoux et sacs et vélos et ainsi de suite.

Mais ces désirs ont été fabriqués en nous, par la publicité et le marketing.
Ils jouent sur nos instincts naturels : pour l'envie d'amasser (désir de
sécurité), pour les plaisirs de la nourriture, de la drogue et du sexe (désir
de bonheur), pour s'intégrer avec nos vêtements, vélo et gadgets (désir d'avoir
des amis), etc.

Ce genre de désir mène à plusieurs types de problèmes — en fait, tous les
problèmes de notre société moderne. Ils sont enracinés dans l'immense puissance
des industries dans notre société, et leur besoin de bénéficies énormes.
Problèmes qui incluent l'obésité et les maladies qui en découlent, les immenses
dettes de consommation, le consumérisme superficiel, le surmenage (pour gagner
l'argent nécessaire à toutes ces choses), le manque de contact humain
véritable, et bien plus.

Et bien que les désirs soient parfaitement naturels et inévitables, si nous
pouvons apprendre à lâcher prise sur ces désirs artificiels, nous pourrons nous
libérer des chaînes du consumérisme.

Commencez par prendre conscience de ces désirs – reconnaissez-en les
signes. Faites une pause avant de les assouvir. Respirez profondément, faites
un tour, prenez du recul. Vous n'avez pas vraiment besoin de plus de choses, et
acheter n'est pas la solution. Faites sans et trouvez le bonheur sans avoir
plus de choses.

Laissez partir le désir, et ressentez la légèreté, la liberté. Libérez-vous des
désirs, l'un après l'autre (par pour toujours, mais pour le moment). Vous allez
adorer.
