Le minimalisme n'est pas que pour les riches
############################################
:date: 2012-05-14 08:08

Traduction de http://mnmlist.com/not-affluent/.

Il existe une critique de la simplicité volontaire, ou du minimalisme (deux
versions de la même chose) qui semble être largement répandue : que c'est un
luxe réservé aux riches, que ce n'est pas quelque chose que les pauvres peuvent
se permettre.

Je ne suis pas d'accord : tout le monde peut le faire.

Le minimalisme, c'est simplement d'éliminer le superflu. Et bien que les
pauvres (tous ceux qui ne sont pas dans la classe moyenne ou au dessus) n'ont
peut-être pas les choses ridiculement inutiles que les riches ont, il y a en
général des choses qui peuvent être éliminées.

Les photos de maisons minimalistes, de bureaux, et de Macs qu'on voit sur les
sites de minimalisme concernent évidemment les riches — on y voit des meubles
hors de prix, des ordinateurs, des gadgets, des maisons qui ne sont pas à la
portée de tout le monde. Mais ce n'est pas nécessaire pour le minimalisme.

En fait, il n'y a pas de prérequis pour le minimalisme. Vous pouvez inventer
votre propre version, et si vous êtes inquiet pour votre survie en attendant la
paie suivante (je suis passé par la), alors éliminer le superflu vous aidera à
y arriver. Recherchez les dépenses inutiles (comme manger en ville, aller au
cinéma, acheter des encas, louer des DVDs) et éliminez les, en trouvant des
moyens gratuits de vous divertir.

Éliminer les possessions inutiles permet aussi d'avoir une maison plus petite,
ce qui économisera sur le loyer, le chauffage et la climatisation. Acheter
moins de choses, c'est moins de dette. Passer du temps avec ses proches ou
faire des choses que vous aimez signifie que vous dépensez moins. Toutes ces
choses sont bonnes que vous soyez riche ou pas.

C'est vrai qu'on pense souvent que les pauvres n'ont pas le luxe de même
pouvoir penser à simplifier, au minimalisme. Ils sont bien trop préoccupé par
mettre de la nourriture sur la table, ou par le loyer, ou par comment éviter
les créanciers jusqu'à la paie suivante. Et il y a beaucoup de vrai là-dedans.
Mais ça n'est pas forcément vrai : tout le monde peut faire une pause,
respirer, et décider de vivre différemment.

Tout le monde peut décider de se passer de l'inutile, d'arrêter l'abonnement
télé, d'envisager de se passer de voiture, de n'acheter que le strict
nécessaire et de reconsidérer ce qui est nécessaire. J'ai été endetté, et je
sais ce que ça fait de se sentir se noyer sans moyen de s'en sortir. Je m'en
suis sorti, principalement parce que j'ai réduis les dépenses au maximum tout
en cherchant des moyens d'augmenter mes revenus. Le minimalisme m'a aidé à me
désendetter, et à sortir de la pauvreté. Ce n'est plus que pour les riches à
présent.
