Le minimalisme n'est que le début
#################################
:date: 2012-05-22 08:35

Traduction de http://mnmlist.com/the-start/.

On m'a critiqué récemment en disant que ma philosophie minimaliste de
simplification de nos vies est une solution trop individualiste. Je crois qu'on
m'a dit exactement « hyper individualiste ». En fait la plupart de la critique
était basée sur une photo obsolète que j'avais utilisée plusieurs années en
arrière, mais je vais me concentrer sur la partie qui m'intéresse.

Ça m'a fait faire une pause pour réfléchir : est-ce que cette critique est
fondée ? Et je pense qu'elle l'est jusqu'à un certain point — le minimalisme
que je propose (avec d'autres) est quelque chose qu'on peut adopter au niveau
individuel, et ne pourra peut-être pas être adoptée par tout le monde. Et si ça
ne l'est pas, est-ce que ça aura fait une différence ?

Bien sûr — pour les personnes qui ont adopté le minimalisme. Ça peut changer
votre vie, en mieux, et ça ne doit pas être dédaigné. Mais est-ce que ça
changera le monde ? Est-ce que ça résoudra la pauvreté et le réchauffement
climatique ? Évidemment que non, si ce n'est adopté que par un petit nombre de
gens. Pour que ça marche, il faudrait que ce soit très répandu.

Donc oui, je suis d'accord. Mais doit-on trouver des solutions qui seront
adoptées par tout le monde en même temps ? Si on pense qu'une voie est
meilleure qu'une autre pour nous en tant qu'individu ainsi que pour la société
dans son ensemble, mais qu'on doute que la société l'adopte dans son ensemble,
est-ce qu'on doit abandonner cette voie ?

Je ne le pense pas. Je pense que s'il y a une bonne manière de vivre, on
devrait vivre de cette manière. Si ça vous fait vous sentir mieux, alors tant
mieux. Si c'est adopté par le monde entier, encore mieux. On ne peut pas
s'empêcher de commencer par crainte que cette solution ne soit pas adoptée par
tout le monde.

Voilà ce qu'est le cœur du minimalisme pratiqué par des individus : juste un
début. Socrates a dit « Celui qui veut changer le monde doit déjà se changer
lui-même ». Gandhi a dit « Soyez le changement que vous voulez voir dans le
monde ». Je dis, commençons par nous-même. Si on ne peut pas emprunter cette
voie, comment demander au monde de l'emprunter ?

Une fois qu'on aura montré qu'une vie minimaliste n'est pas seulement possible,
mais aussi une bonne chose, ça deviendra un exemple brillant pour les autres.
On peut changer les autres avec nos propres vies. Comme Gandhi l'a dit, « Ma
vie est mon message ». Que votre vie soit votre message au monde, un exemple
d'une vie meilleure, et que ce soit le début.

De grandes choses peuvent naître de si petits débuts.
