Lecture sans distraction
########################
:date: 2012-05-23 08:17

Traduction de http://mnmlist.com/undistracted-reading/.

Il se trouve que lire est une de mes choses préférée sur cette terre. Je sais,
je ne suis pas le seul — il semble que quelques autres l'apprécient aussi. Mais
le lecteur doit faire face à des défis intéressant de nos jours : il y a de
plus en plus à lire, dans des formes si différentes, et qui vous parviennent
tous les jours, et un million de distractions pour vous empêcher de lire
(beaucoup d'entre elles sous la forme d'autres lectures).

Les types de lectures se diversifient de jour en jour : de livres traditionnels
en papier, journaux et magasines aux billets de blog, articles en ligne,
forums, Tweets, mises à jour Facebook, emails, lettres de nouvelles
électroniques, et bien plus encore. Chaque type de lecture présente une liste
de lecture qui ne fait que grossir et qui est souvent écrasante, à laquelle on
essaie de se tenir à jour : la boite de réception des emails, un lecteur RSS
avec les derniers billets de blog, différents sites web, une longue liste de
mises à jours de statuts et de posts de forum, et ainsi de suite.

Rester à jour sur ces listes de lecture devient quasi impossible, c'est un
boulot à plein temps. Ma solution est d'abandonner l'idée de me tenir à jour —
c'est un besoin qu'on s'est inventé, il n'est pas réel — et de rogner le plus
possible. Donc je rogne ma liste de blogs pour ne garder que l'essentiel, je ne
fais que très peu d'email, je n'ai que quelques amis sur Twitter et Facebook.
Donc je ne suis pas la personne la plus à jour, et donc je ne rends pas tout le
monde content en étant leur ami en ligne… mais la vie a l'air de suivre son
cours.

Même avec une liste de lecture réduite au minimum, lire reste souvent un défi :
comment lire sans distraction ? C'est incroyablement difficile, car chaque type
de lecture nous éloigne des autres, et les alertes et mises à jour arrivent
sans cesse, sans parler d'autres types de communication comme les téléphones,
la messagerie instantanée, et (sic) des personnes réelles essayant de capter
notre attention.

Voilà comment je trouve une lecture sans distraction :

#. **Livres**. Ce que je préfère, ce sont les nouvelles. Je lis rarement autre
   chose que des fictions, même si je suis moi-même un auteur non fiction. Et
   bien que l'iPad et le Kindle présentent chacun de merveilleuses manières de
   lire, ils contiennent aussi diverses distractions. Et donc j'aime toujours
   lire des livres papier, pour leur simplicité et l'absence d'autres choses à
   faire pendant qu'on lit. Éteindre l'ordinateur, les téléphones, trouver un
   endroit calme, et lire. Essayez de le faire par gros morceaux, comme 30
   minutes, une heure ou plus, et vous pouvez vous retrouver perdus dans un
   autre monde.
   Simplement magique.

#. **Billets de blog**. J'adore lire des billets, même si je ne me tiens à jour
   que de beaucoup moins qu'il y a quelques années. J'ai réduis ma liste et
   j'utilise Google Reader pour rapidement parcourir ma liste de lecture chaque
   jour. Quand je trouve un billet que je veux lire dans son intégralité, sans
   distraction, je l'ouvre dans une nouvelle fenêtre — pas un nouvel onglet,
   mais une fenêtre, pour qu'aucun autre onglet ne sois visible — et j'utilise
   le `bookmarklet de Readability
   <http://lab.arc90.com/experiments/readability/>`_ ou un autre similaire pour
   me concentrer sur le texte uniquement. Puis je lis sans passer à quoi que ce
   soit d'autre avant d'avoir fini.

   Ici sur mnmlist, et sur `Zen Habits <http://zenhabits.net/>`_, j'ai déjà
   réduis mes billets pour ne garder que le texte. J'ai déjà mâché le travail
   pour vous, pour une lecture sans distraction. Sur d'autres blogs, vous
   devez travailler un peu — installez le bookmarklet de Readability, et
   appuyez sur un bouton quand vous voulez lire un article sans distraction.
   C'est OK, un peu de dur labeur n'a jamais tué quiconque, mis à part mon
   oncle Murray, mais je crois que c'était plus à cause de ses plaintes à
   propos du dur labeur.

#. **Navigation concentrée**. Si vous ouvrez un paquet d'onglets, restez
   concentrés en utilisant un petit service que j'ai découvert qui s'appelle
   `Instapaper <http://www.instapaper.com/>`_ (je pense être le seul à le
   connaître, donc n'hésitez pas à me laisser 5 centimes au passage pour le
   pourboire). Utilisez Instapaper sur tous vos onglets pour une lecture
   ultérieure, puis lisez un article à la fois quand vous avez du temps libre
   sans distraction.

#. **Email, Twitter, Facebook**. En gros, consultez les aussi peu que
   possible. Ils conduisent à d'autres distractions qui empêchent la lecture,
   le travail, etc. Ouvrez les pour 5 minutes, faites une lecture rapide,
   publiez une mise à jour si nécessaire, puis refermez les. N'en ouvrez qu'un
   à la fois, concentrez vous dessus, puis fermez l'onglet. Accordez-vous du
   temps pour le faire à intervalles réguliers — à chaque heure pile, à 9
   heures et 15 heures, ou quel que soit le rythme qui vous convienne.

#. **Information en ligne**. Je ne lis pas beaucoup de sites d'information. Ils
   ont tendance à amener beaucoup de distractions. Mais quand j'en lis, j'ouvre
   quelques-uns des articles qui ont l'air intéressant, je les parcours
   rapidement, et je les met dans Instapaper si j'ai envie de les lire plus
   tard. Puis je m'attaque à Instapaper quand j'ai du temps de lecture sans
   distraction.
