Lecture lente et efficace
#########################
:date: 2012-03-28 13:08

Traduction de http://mnmlist.com/slow-reading/.

J'ai récemment lu un `article
<http://www.procopytips.com/double-reading-speed>`_ qui enseigne comment
doubler sa vitesse de lecture … et déclare que :

« Il est évident que le plus vite vous lisez, le plus productif vous êtes. Si
vous pouvez doubler votre vitesse de lecture, vous doublez votre
productivité. »

Je ne suis pas d'accord. Je pense qu'on devrait lire plus lentement, et se
concentrer pour faire les choses plus lentement. Ça accroît notre efficacité,
ce qui est une définition différente de la productivité que « faire les choses
plus vite. »

L'argument présenté dans le billet est basé sur l'idée que chaque projet
demande beaucoup de lecture – documents de référence, livres, billets, notes.
Il ne mentionne pas les emails mais c'est un autre domaine où lire plus vite
semble être plus productif.

Et je concède que si vous pouvez foncer dans ce genre de lectures, vous finirez
votre projet plus rapidement. Puis foncer dans la tâche suivante, puis la
suivante et la suivante, et zou ! Vous êtes productif !

Mais la productivité n'est pas la rapidité, même si on nous a menés à le
croire. C'est l'efficacité. C'est l'accomplissement de choses — et c'est faire
les choses les plus importantes, pas le plus de choses possible.

Quand on se dépêche pour finir les tâches et projets, on perd la perspective.
On oublie ce qui est important et on essaie juste de faire les choses le plus
vite possible.

Au lieu de ça, faites une pause. Réfléchissez à ce qui est le plus important,
ce qui doit être fait en priorité. Puis dégagez le reste, et concentrez-vous.
Faites une seul chose, mais faites la lentement, et faites la bien.

Si lire est important, concentrez-vous dessus, et faites le lentement. Ce sera
beaucoup plus agréable, et de même pour le projet. Et quand vous aimez ce que
vous faites, la productivité en découle.

Ralentissez, n'accélérez pas. Lisez plus lentement — vous lirez moins, mais
apprécierez plus.

Lisez aussi : `La lenteur ne fait pas la compréhension, mais le bonheur
<../la-lenteur-cest-le-bonheur.html>`_.
