Minimalisme, la méthode rapide
##############################
:date: 2012-03-19 13:22

Traduction de http://mnmlist.com/quick-minimalism/.

Certains d'entre vous peuvent avoir comme but, le désir de devenir minimaliste.
Certains d'entre vous on peut-être même acheté mon livre `The Simple Guide to a
Minimalist Life
<http://zenhabits.net/2009/09/my-new-ebook-the-simple-guide-to-a-minimalist-life/>`_
(et si c'est le cas, merci !).

Mais le chemin pour devenir un minimaliste n'as pas besoin d'être long et ardu.
C'est assez simple en fait.

Il suffit de faire et d'acheter moins.

C'est un interrupteur que vous pouvez basculer en un instant : l'instant
d'avant vous êtes un porc capitaliste et matérialiste monopolisateur de
ressources, pollueur et consumériste (sans offense), et celui d'après, vous
êtes un minimaliste.

Ça ne demande que la décision de vivre avec moins, et de se contenter d'où on
est, de ce qu'on a et de ce qu'on est.

Vous pouvez le faire, tout de suite.

Est-ce que tous les objets de votre vie disparaîtront instantanément ? Non,
bien sûr que non – vous devrez toujours vous débarrasser de tout votre fatras.
Vous aurez besoin de vous désengager de toutes vos obligations, et commencer à
simplifier votre agenda et votre liste de tâches.

Tout ça prends du temps et des efforts, je vous l'accorde. Et ça prendra plus
que du temps : changer vos habitudes d'achat de vêtements, changer vos
pulsions, en lâchant prise graduellement sur vos possessions, en vous habituant
à avoir moins.

Mais tout ça arrivera plus tard. Ça vient avec le lot.

Pour le moment, vous avez juste à basculer l'interrupteur : commencez à acheter
moins (tout de suite), à faire moins (tout de suite), ralentir, et trouver le
contentement. Tout de suite, maintenant. Soyez heureux avec ce que vous avez,
avec votre vie, avec votre situation. Arrêtez de vous focaliser sur ce que vous
n'avez pas, parce que heureusement, vous avez plus que la plupart des gens dans
le monde — même si vous avez abandonné votre grosse voiture, grande maison,
tonne de nourriture, et la plupart de vos possessions. Vous avez le monde, et
vous avez besoin d'apprendre à l'aimer.

Ça ne prends qu'un instant. C'est incroyablement dur, mais ça peut se produire
maintenant.
