Nous ne sommes pas des consommateurs
####################################
:date: 2012-05-09 08:24

Traduction de http://mnmlist.com/unconsumers/.

Il y a une tendance, même parmi ceux qui essaient d'acheter moins de choses,
d'appeler tout le monde des « consommateurs ». Les entreprises doivent
contenter leurs consommateurs… en tant que consommateurs on doit voter avec nos
dollars… nous avons besoin de sentinelles qui protègent les consommateurs… les
consommateurs achètent moins durant les récessions.

Arrêtons ça. Nous ne sommes pas des consommateurs.

Nous sommes des gens.

En autorisant qu'on nous catalogue avec ce genre de termes utilisés par les
entreprises, on adopte l'état d'esprit du consumérisme.
On autorise le débat à tourner autour de l'achat : devons-nous acheter bio ou
local ? Comment protéger les consommateurs ? Est-ce que les consommateurs ont
des droit ? Quel est le meilleur moyen de dépenser son argent pour des
produits ? Comment pouvons-nous être des consommateurs éclairés ? Comment
pouvons nous changer la société en prenant des décisions d'achat éthiques ou
réfléchies ?

Qu'en est-il de la question de savoir si nous devrions acheter ou pas ? Cette
question n'est jamais posée parce que sa réponse est déjà dans le terme : nous
sommes des consommateurs. C'est évident que nous achetons. C'est juste une
question de comment, combien, où, à qui, à quelle fréquence.

Mais si on arrête de se voir en tant que consommateurs, et qu'on commence à
s'appeler des « gens », alors on autorise la question. Est-ce que nous devrions
acheter, pour commencer ? Est-ce que c'est possible de vivre une vie sans
acheter ?

Nous avons parlé un peu de ce sujet dans `la société, réimaginée
<../la-societe-reimaginee.html>`_ … que nous pouvons faire pousser notre propre
nourriture, fabriquer, troquer et partager tout ce dont nous avons besoin.
C'est possible, bien sûr que c'est possible ! Les êtres humains (pas les
consommateurs) l'ont fait pendant des centaines de milliers d'années, et au
moins pour les dernières 10000 années de société civilisée : nous avons vécu,
travaillé, joué et aimé sans acheter. Nous l'avons fait dans les tribus, bien
entendu, mais aussi dans des société plus grandes qui n'étaient pas seulement
basées sur l'unité de base industrie -> consommateur.

Je ne préconise pas un retour au tribalisme. Je dis que nous avons besoin de
changer le débat. Nous devons arrêter de nous appeler des consommateurs. Nous
avons besoin d'ouvrir nos esprits, pour qu'une voie alternative soit possible.
