Pourquoi j'ai supprimé 1000 amis Facebook
#########################################
:date: 2012-04-11 07:51

Traduction de http://mnmlist.com/facebook-friends/.

J'ai supprimé 1031 amis de Facebook aujourd'hui. C'était libérateur.

Comme j'en ai `parlé précédemment <../desamifier.html>`_, avoir une tonne
d'amis sur un réseau social et un énorme fardeau pour votre attention, et
ne crée que des liens superficiels de toute manière. Je préfère des liens
forts quand c'est possible.

Facebook n'a pas trop bien marché pour moi en tant que réseau social par le
passé. J'ai aimé me connecter avec des amis proches et la famille, et d'anciens
copains d'école. Mais quand j'ai commencé à ajouter des amis sans critères,
c'est devenu trop — un flux de personnes mettant leur statut à jour, m'envoyant
des « cadeaux », m'invitant à toutes sortes de choses, laissant des choses sur
mon « mur ». Je ne pouvais plus le supporter, et je consultais rarement mon
compte. Twitter devint mon espace social.

Depuis un mois ou deux, j'ai commencé à lentement désamifier des gens sur
Facebook, une douzaine environ à chaque fois. C'était une tâche fastidieuse,
alors je l'ai fait par petits bouts. Mais avec plus de 1500 amis (au maximum),
ça m'aurait pris une année pour désamifier tout le monde.

Alors aujourd'hui, avec l'aide d'un `lecteur
<http://twitter.com/TobiiRheaStarr>`_ sur Twitter, j'ai trouvé une méthode plus
rapide : aller dans son compte, puis « Modifier les amis » et cliquer sur le
« X » à côté du nom des gens. Il y avait toujours cette énervante popup de
confirmation, mais avec la souris qui cliquait sur les « X » et mon doigt sur
la touche Entrée, je pouvais le faire rapidement.

Ça m'a pris 36 minutes de supprimer plus de 1000 amis. Mon critère : je n'ai
laissé que les vrais amis que je connais dans la vie réelle et la famille, et
quelques anciens copains d'école. Je suis descendu à 99.

Oui, j'aurais pu tout simplement supprimer mon compte et repartir de zéro. Mais
ça m'aurait pris bien plus de 36 minutes de rajouter les 99 amis proches,
famille et anciens copains d'école à nouveau.

Si vous êtes un lecteur ou quelqu'un que je connais en ligne, vous n'en faites
pas partie. Ça ne signifie pas que je ne vous aime pas. Ça veut juste dire que
je devais trouver un moyen plus gérable. Je préfère communiquer avec vous sur
Twitter, donc n'hésitez pas à me contacter sur `@zen_habits
<http://twitter.com/zen_habits>`_ si vous voulez m'envoyer un message. Je
préfère les messages publics que les messages direct — c'est transparent et
c'est l'essentiel des réponses que j'écris.

J'aime vraiment mes lecteurs. C'est juste que Facebook n'était pas le moyen
pour moi d'être en contact avec vous.

Lire à ce sujet : `How to Reclaim Your Attention
<http://zenhabits.net/2010/03/reclaim-your-attention/>`_.
