Sauvegardes minimalistes
########################
:date: 2012-04-18 07:50

Traduction de http://mnmlist.com/minimalist-backup/.

Dernièrement, des blogueurs influents et des geeks ont écrit à propos de la
sauvegarde de fichiers informatiques… recommandant d'acheter une demi-douzaine
de disques durs supplémentaires (`exemple
<http://www.43folders.com/2010/03/15/yes-another-backup-lecture>`_), de
programmer des sauvegardes régulières et de faire des transferts hors site et
bien plus encore.

C'est le cours magistral d'une époque révolue, et si vous aimez faire ce genre
de choses, alors tant mieux.

Mais moi non, alors je ne le fais pas.

Qu'est-ce que je fais à la place ? Voici une méthode plus simple :

* Stocker les fichiers en ligne (Google Docs ou `Zoho <http://www.zoho.com/>`_
  pour les documents, Picasa ou Flickr pour les photos, le code sur `github
  <https://github.com>`_, etc).
* Garder les documents de travail dans `Dropbox <http://dropbox.com>`_ (y
  compris mon fichier `1Password
  <http://agilewebsolutions.com/products/1Password>`_, mes notes `Notional
  Velocity <http://notational.net/>`_, mes brouillons…).

En utilisant cette méthode, je n'ai jamais perdu de fichier important.

Il y a une faible chance que je perde des informations inutiles, parce que je
ne suis pas aussi psycho-rigide sur les sauvegardes que certains. Néanmoins,
j'ai aussi réalisé que mes données ne sont pas aussi importantes que ce que je
le pensais initialement, et confier à d'autres mes sauvegardes (Google, Zoho,
Yahoo, Dropbox et consors) signifie que je laisse d'autres s'en soucier à ma
place.

Est-ce que je vais perdre quelque chose un jour ? Bien entendu, ça peut
arriver. Mais est-ce que ce sera la fin du monde ? Non. Si ça prends 20 minutes
de recréer quelque chose, ce sera toujours moins que les heures que j'aurais
passées en cumulé à sauvegarder mes données ou acheter des disques durs et des
clés USB et du stockage hors site. Si je perds une douzaine (ou des milliers)
de mes photos, ce n'est pas si grave.

J'ai lâché prise sur le besoin de me soucier et d'être obsédé par chaque bout
de donnée, et en même temps, j'ai abandonné le besoin de me soucier des
sauvegardes.
