Un nouveau départ
#################
:date: 2012-05-21 08:10

Traduction de http://mnmlist.com/a-fresh-start/.

Comme vous le savez, nous nous sommes débarrassés de nos possessions avec ma
famille durant les dernières semaines, et nous avons `déménagé dans une
nouvelle ville <../changer-de-maison.html>`_. On adore San Francisco, nos
proches à Guam nous manquent horriblement… mais la chose la plus intéressante
pour moi est l'idée de prendre un nouveau départ.

Nous sommes dans une nouvelle ville, l'ardoise est vierge pour nous, et nous
pouvons donc réimaginer nos vies. C'est quelque chose d'effrayant, parce que
les êtres humains s'accrochent à ce qui est familier, trouvant du confort dans
les routines et dans nos habitudes. Nous pouvons nous adapter au changement,
mais en général à petites doses. Les changements drastiques, de l'ordre de ce
que nous connaissons, sont difficiles à gérer.

C'est aussi une chose merveilleuse, parce qu'un nouveau départ signifie qu'il
n'y a plus rien pour nous ralentir, rien pour nous empêcher de créer la vie
qu'on veut.

C'est difficile parce que nous avons laissé les gens qu'on aime le plus.
C'était comme de s'arracher un membre, excepté qu'on peut vivre avec un membre
en moins… vivre sans ces êtres aimés n'est pas si facile. Je ne le recommande à
personne, mais je sais aussi qu'on va grandir grâce à cette expérience, et
devenir plus forts.

Nous n'avons plus de voiture, ce qui est quelque chose que je voulais faire
depuis un long moment. C'est quasiment impossible à faire sur Guam, pour
plusieurs raisons, même si nous avons pu nous débrouiller avec très peu de
voiture quand nous y habitions. Aujourd'hui, nous marchons et prenons le
transport en commun pour aller n'importe où, et c'est facile. On compte
s'acheter des vélos prochainement.

Nous avons déménagé dans un coin qui est proche de tout ce dont nous avons
besoin : épiceries, bibliothèque, librairies, restaurants, magasins de
bricolage, boulangeries, de magnifiques parcs, bus et trains. Nous aurions pu
vivre mieux ou pour moins cher si nous étions plus éloignés, mais nous avons
choisi une zone plus dense, plus facile à marcher.

Nous courrons dans les parcs, sprintons sur les collines, marchons partout,
mangeons plutôt sainement, faisons de l'exercice où et quand on veut, jouons
dans les prairies. Nous devenons en meilleure santé et meilleure forme que nous
n'avons jamais été, et on adore ça.

Nous possédons très peu. Et c'est parfait.

C'est un nouveau départ. Nous ne faisons que commencer à imaginer les
possibilités. On ne se sent pas encore chez nous, mais on va en faire la maison
qu'on veut.
