Vaincre la pub
##############
:date: 2012-03-21 08:05

Traduction de http://mnmlist.com/beat-advertising/.

La raison pour laquelle la publicité marche sur la plupart d'entre nous est
qu'on ressent un manque, que si on pouvait juste faire ou avoir X nous serions
plus heureux, qu'on a besoin de n'importe quel bonheur ils nous offrent.

Si nous pouvions plutôt trouver la complétude, trouver le bonheur, trouver le
contentement … la publicité ne marcherait pas. Nous dirions « Merci, mais non
merci ».

Et voilà le truc, bien entendu (vous vous y attendiez à celle-là) : vous avez
déjà tout ça.

Il vous faut juste le réaliser, et l'assimiler.

Vous avez tout ce dont vous avez besoin pour le bonheur, dès maintenant. Le
désir typique de plus d'argent, d'une meilleure maison et voiture, de plus
beaux habits et gadgets, d'une TV grand écran, d'une carrière ou d'un business
très réussis, etc. Rien de tout cela ne vous apportera le bonheur.

Le bonheur est dans les plaisirs simples, dans passer du temps à faire ce que
vous aimez et avec ceux que vous aimez. Le bonheur c'est réaliser que le monde
autour de nous, où qu'on soit, est un miracle, est magnifique et rempli de
sources de joies.

Est-ce que vous avez des yeux ? Alors vous avez les outils pour apprécier le
ciel, l'eau, la verdure, les gens — tous des miracles, tous merveilleux. Vous
avez des oreilles ? Vous avez les outils pour apprécier la musique, les rires
et les conversations. Vous avez des papilles gustatives ? Vous êtes bénis avec
une symphonie de miracles, avec les baies, chocolats, popcorn, eau, menthe,
cookies au éclats de chocolat et la nourriture Thai épicée.

Voilà les outils du bonheur. Utilisez les, et réalisez que vous êtes bénis
au-delà de tout ce qu'on peut imaginer.

Vivez la vie en appréciant chaque instant comme un miracle, et vous ne
désirerez rien. Appréciez les gens autour de vous, pour leur unicité follement
complexe, et vous n'aurez pas besoin de plus de divertissement.

Vous avez tout. Donc quand quelqu'un vous propose plus, vous pouvez maintenant
dire « Merci, mais non merci ».

« Contentez-vous de ce que vous avez, réjouissez-vous de la façon dont les
choses sont. Quand on se rends compte que rien ne manque, le monde entier vous
appartient. » ~Lao Tzu
